奋斗是为理想、梦想而努力拼搏的过程。奋斗者是不畏艰难、矢志不渝的追梦者圆梦人。习近平总书记指出，“广大青年要培养奋斗精神，做到理想坚定，信念执着，不怕困难，勇于开拓，顽强拼搏，永不气馁。幸福都是奋斗出来的，奋斗本身就是一种幸福。”习近平总书记的重要指示揭示了奋斗与幸福的内在统一性，奋斗既是获得幸福的手段，其本身也是一种幸福的状态。

现在，青春是用来奋斗的；将来，青春是用来回忆的。奋斗总是与青春紧密相连，青年如初升的太阳，朝气蓬勃、充满能量。青年人渴望成功，但通往成功的道路并不总是铺满鲜花，而是往往布满荆棘。

要看到，当前社会上青年“蛰居族”、“佛系青年”现象兴起，所谓“丧文化”在青年群体中弥散，激励了几代人的“世上无难事，只要肯攀登”也被恶搞成了“世上无难事，只要肯放弃”，“没有目标的追梦者”成为一部分年轻人的新标签。这种错误的奋斗观是对主流价值文化的颠覆与解构，与朝气蓬勃的青年精神背道而驰，与当今中国昂扬向上的精神风貌格格不入。

奋斗的青春才有意义也最美丽。广大青年应树立正确的奋斗观，努力践行奋斗精神，自觉抵制消极无为的“丧文化”，倡导积极进取的“燃文化”，抓住人生际遇，接受时代考验，做有理想有志向、敢拼搏勇开拓的“奋斗一族”，让奋斗成为青春最亮丽的底色。